[মিউজিক]
[প্রশংসা]
প্রিয় দর্শক কেমন আছেন আপনারা? যে যেখান
থেকে আমাদের এই অনুষ্ঠানটি দেখছেন সবাইকে
স্বাগত জানাচ্ছি বাংলাদেশ টেলিভিশনের
সরাসরি স্বাস্থ্য বিষয়ক সাপ্তাহিক আয়োজন
স্বাস্থ্য জিজ্ঞাসা অনুষ্ঠানে। আপনাদের
সাথে আছি আমি ডাক্তার সামিউল আওয়াল
সাক্ষর। আজ যে আমরা গুরুত্বপূর্ণ বিষয়টি
নিয়ে কথা বলবো সেটি হচ্ছে কিডনি,
মূত্রনালী, মূত্রথলি ও পুং জননতন্ত্র
রোগের চিকিৎসা। এই গুরুত্বপূর্ণ বিষয়টি
নিয়ে আলোচনা করবার জন্য আজ আমাদের সাথে
স্টুডিওতে রয়েছেন ডাক্তার মোঃম্মদ রফিকুল
ইসলাম, সহযোগী অধ্যাপক ইউরোলজি বিভাগ,
বাংলাদেশ মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়। আমাদের
সাথে আরো রয়েছেন ডাক্তার মেজবাউদ্দিন
নোমান, সহযোগী অধ্যাপক, কিডনি রোগ বিভাগ,
ঢাকা মেডিকেল কলেজ। আপনাদের দুজনকেই
স্বাগত জানাচ্ছি আমাদের আজকের এই আয়োজনে।
দর্শক আজকের এই আয়োজনে আমরা কিডনি রোগ,
মূত্রথলি, মূত্রনালী, কিডনি স্টোন থেকে
শুরু করে রেনাল ট্রান্সপ্লান্ট কি কি
সমস্যা হচ্ছে? কখন আসলে কিডনির জটিলতা কোন
কোন লক্ষণ দিয়ে শুরু হয় সেই বিষয়গুলো
নিয়ে আলোচনা করবার চেষ্টা করব। দর্শক
আপনারা যারা রয়েছেন আপনাদের যদি কোন
প্রশ্ন থেকে থাকে কিংবা আপনাদের যদি কোন
জিজ্ঞাসা থেকে থাকে তাহলে কিন্তু আপনারা
আমাদের সরাসরি ফোন করতে পারেন 025531933
থেকে 35 নম্বরে। আমরা চেষ্টা করব আপনাদের
সেই বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা করবার জন্য
এছাড়া আমাদের অনুষ্ঠানটি আপনারা দেখতে
পাবেন ফেসবুক ও YouTube চ্যানেলের মাধ্যমে
সেখানে গিয়ে সার্চ অপশনে লিখবেন বাংলাদেশ
টেলিভিশন দর্শক আমাদের এই অনুষ্ঠানটি
একযোগে প্রচার হচ্ছে বিটিভি বিটিভি ফেসবুক
YouTube চ্যানেল ও বিটিভি অ্যাপ এর
মাধ্যমে একেবারে অনুষ্ঠানের শুরুতেই
ডাক্তার মোহাম্মদ রফিকুল ইসলাম আপনার কাছে
আসছি সেটি হচ্ছে আমরা অনেকের ক্ষেত্রেই
দেখি যে ঘন ঘন প্রসাবের সমস্যা সেটি আসলে
দিনের যেকোনো সময় হয়ে থাকে কেন হচ্ছে এই
সমস্যা সাব।
>> ধন্যবাদ আপনাকে। বিটিভির সকল দর্শক,
কলাকৌশলী সবাইকে আসসালামু আলাইকুম।
যে প্রস্রাবের যে ঘনঘন হওয়াটা এটি আসলে
আমরা যদি মেডিকেল টার্ম সেটাতে আমরা বলে
থাকি যে ওভারঅক্টিভ ব্লাডার। আসলে এটি
বিভিন্ন কারণে হতে পারে। যেমন আপনি ধরেন
যে যদি প্রস্রাবের ইনফেকশন হয় তখনও
কিন্তু এ ধরনের খুব ঘন ঘন প্রস্রাব হতে
পারে। আবার যদি ধরেন যে কারো যদি প্রস্রাব
যদি জমা থাকে দীর্ঘদিন বা প্রসাবের
মূত্রথলির ক্যাপাসিটি যেটা আমরা বলি যে
ধারণ ক্ষমতা সে ধারণ ক্ষমতাটা যদি কমে
যায় তাহলে সেক্ষেত্রে হতে পারে। আবার
যাদের বয়স্ক পেশেন্ট বিশেষ করে যাদের
ধরেন যে বিনা এনলার্জমেন্ট অফ প্রোস্টেট
অথবা কারসমা প্রোস্টেট যদি এরকম হয়ে থাকে
প্রোস্টেট এনলার্জমেন্ট যদি হয়
সেক্ষেত্রে কিন্তু এই ধরনের প্রবলেম হতে
পারে। অনেক সময় মূত্রথলিতে যদি পাথরও
পর্যন্ত থাকে সেক্ষেত্রে কিন্তু আপনার এই
সমস্যাগুলো সাধারণত দেখা যায়। তবে
ম্যাক্সিমাম ক্ষেত্রে আমাদের কাছে আসেন
সাধারণত ওভার একটি ব্লাডার নিয়ে এবং ওভার
একটি ব্লাডার নিয়ে আমাদের কাছে যখন আসেন
রোগীরা তখন আমরা সাধারণত রোগীর প্রপারলি
হিস্ট্রিটা নেই এবং তাকে ডায়াগনোসিস করার
চেষ্টা করি। কি ধরনের কারণে কি কারণে এটি
হচ্ছে এবং তার পরবর্তীতে আমরা যে
ম্যানেজমেন্টটি দেওয়ার সেটি আমরা সাধারণত
দিয়ে থাকি। নিশ্চয়ই ডাক্তার মেজমাউদ্দিন
আপনার কাছ থেকে আমরা জানবো যে কিডনি
জটিলতা রয়েছে একজন ব্যক্তি কিভাবে কি কি
লক্ষণ উপসর্গ দেখে তিনি বুঝতে পারবেন।
>> ধন্যবাদ। আমি প্রথমেই স্বাস্থ্য জিজ্ঞাসার
এই আয়োজনকে ধন্যবাদ জানাতে চাই আমাকে
আমন্ত্রণ করার জন্য। একজন ব্যক্তির কিডনি
রোগ হয়েছে সেটা নির্ভর করবে আসলে তার
কিডনি রোগটা কি ধরনের। এটা হতে পারে হঠাৎ
করে একিউট কিডনি ইনজুরি। যেটা অধিকাংশ
সময় ভালো হয়ে যাবে। আর কিছু কিছু হচ্ছে
ক্রনিক কিডনি ইনজুরি। যেটা ধীরে ধীরে হবে
এবং যেটা আনফরচুনেটলি ভালো হবে না। যদি
একিউট কিডনি ইনজুরি হয় তাহলে এই
রোগীগুলোর প্রধান উপসর্গ হচ্ছে তাদের
প্রস্রাব কমে যাওয়া শুরু করবে এবং
প্রস্রাব কমে যাওয়ার সাথে সাথে তার শরীরে
এই অতিরিক্ত পানি এবং ময়লা যেটা কিডনি
বের করার কথা ছিল বের করতে না পারার কারণে
শরীরটা ফুলে যাবে এবং শরীরের ভিতর
বর্যগুলো জমা হওয়ার কারণে তার বমি বমি
ভাব তার এক পর্যায়ে গিয়ে তার মানসিক
অস্থিরতা থেকে শুরু করে অজ্ঞান হওয়া
খিচুনি হওয়া সবই হতে পারে অন্যদিকে
ক্রনিক কিডনি ডিজিজ
>> যেগুলো ধীরে ধীরে হয় সেগুলোর ক্ষেত্রে
দেখা যায় যে ধীরে ধীরে রোগীর প্রথমে আসে
একটু পা ফুলে যাচ্ছে প্রেসারটা আগে
কন্ট্রোল ছিল এখন কন্ট্রোল হচ্ছে না
খাওয়ার রুচিটা কমে যাচ্ছে দুর্বল লাগছে
খুব ক্লান্ত লাগছে এবং এর থেকে ধীরে ধীরে
কিডনি রোগটা যখন বাড়তে থাকে তখন এক
পর্যায়ে গিয়ে পেশেন্টের সেই একিউট কিডনি
ইনজুরির মতই মানসিক অস্থিরতা খিচুনি হওয়া
এই পর্যন্ত যেতে পারে
>> নিশ্চয় ডাক্তার রফিকুল ইসলাম আপনার কাছ
থেকে আমরা জানবো যে হঠাৎ করে ঘন ঘন প্রসাব
হচ্ছে তাৎক্ষণিকভাবে আসলে কি করণীয় একজন
ব্যক্তির বা একজন রোগীর আমরা প্রথমে কিছু
আমরা এডভাইস দিয়ে থাকি যেটা হলো যে পানির
পরিমাণটা সেটা হলো পরিমিত পরিমাণে পানি
খাওয়া পরিমিত পরিমাণ সেটা বাচ্চাদের
ক্ষেত্রে একরকম মিডেলে যারা তাদের
ক্ষেত্রে একরকম বয়স্কদের ক্ষেত্রে একরকম
আবার যদি সেটা ইউরিনের ইনফেকশন হয় তাহলে
কিন্তু আবার পানিটাকে আমরা একটু বেশি
পরিমাণে খেতে বলি
>> এই ধরনের একেকটা রোগের উপরে নির্ভর করে
একচুয়ালি যে কি ধরনের রোগ এটা সেটা হয়েছে
সেটার উপরে নির্ভর করে আমরা সাধারণত এই
পানির পরিমাণটাকে পরিমিত পরিমাণ পানিটাকে
করি এবং যদি ধরেন যদি ইউরিন ইনফেকশন হয়
তাহলে এক ধরনের চিকিৎসা দেই যদি সেটা যদি
বিনা এনলার্জমেন্ট অফ প্রোস্টেটের কারণে
হয় তাহলে আমরা আরেক ধরনের চিকিৎসা দেই
কিংবা ধরেন যদি সেটা স্টোন ডিজিজের কারণে
হতে পারে সেই ক্ষেত্রে আমরা এক ধরনের
চিকিৎসা দেই এটা নির্ভর করে একচুয়ালি কি
ধরনের রোগটা তার হয়েছে সেটার উপরে। তবে
আমাদের ফার্স্ট সাজেশন থাকে তাকে কিছু
আমরা এডভাইস করি। সেই এডভাইসগুলো যেন তারই
উপসর্গ অনুসারে যে উপদেশগুলো দিয়ে থাকে
সেই উপদেশগুলো যেন সে ওইগুলো যেন নিয়মিত
ফলো করেন তাহলে কিন্তু এই রোগের ইয়েটা
পরিমাণটা কিন্তু অনেক কমে যায়। এবং আমরা
কিছু ক্ষেত্রে খাবারের কথা আমরা কিছু
খাবারের কথা বলে থাকি যে এই ধরনের
খাবারগুলো সাধারণত এভয়েড করার জন্য সেই
ধরনের কিছু আমরা উপদেশ সাধারণত দিয়ে
থাকি। নিশ্চয়ই ডাক্তার মেজবাউদ্দিন আপনার
কাছ থেকে আমরা জানব এই যে দীর্ঘমেয়াদী
কিডনি জটিলতা এবং স্বল্পমেয়াদী কিডনি
জটিলতা কখন আমরা বলতে পারবো? যদি আমাদের
একটা কিডনি রোগ তিন মাসের নিচে থাকে তিন
মাসের কম সময় ধরে তার উপস্থিতি আমাদের
শরীরের প্রমাণ পাওয়া যায় তাহলে তখন আমরা
তাকে বলি একিউট কিডনি ইনজুরি। অর্থাৎ এই
রোগীগুলোর ক্ষেত্রে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে
আমরা আশা করতে পারি রোগীগুলো উন্নতি
সম্ভব। ভালো হয়ে যাওয়া সম্ভব। কিন্তু
যদি কোন মানুষের কিডনি রোগ সেটা যেই
ফর্মেই হোক না কেন সেটা যদি তিন মাসের
বেশি হয় তাহলে বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই এটা
পুরোপুরি ঠিক হয়ে যাওয়া বেশ কঠিন এবং
অধিকাংশ ক্ষেত্রে এটা সম্ভব হয় না এবং এই
রোগীগুলোকে আমরা বলি ক্রনিক কিডনি ডিজিজ।
>> নিশ্চয় কি কি কারণে হচ্ছে এই
স্বল্পমেয়াদী কিডনি সমস্যা?
>> সারা পৃথিবী জুড়েই একিউট কিডনি ইনজুরি বা
স্বল্পমেয়াদী কিডনি রোগ যেটা সেটার প্রথম
কারণ হচ্ছে শরীর থেকে পানি শূন্যতা বা
রক্তশূন্যতা। হু
>> এটাই হচ্ছে সবচেয়ে বেশি কারণ এবং
সেক্ষেত্রে আমাদের দেশীয় প্রেক্ষাপটে
ডায়রিয়া অথবা কোন অপারেশন পরবর্তী কারণে
অনেক বেশি রক্তক্ষরণ এগুলো একটি বড় কারণ।
এরপরেই যেটা চলে আসে সেটা হচ্ছে ইনফেকশন।
স্পেশালি আমাদের দেশে প্রেগনেন্সি এবং
প্রেগনেন্সি পরবর্তী সময়ে ইনফেকশনের
কারণে এবং প্রেগনেন্সি পরবর্তীতে যে
সিজারিয়ান সেকশন হয় সেই অপারেশনের
জটিলতার তৃতীয় কারণ হিসেবে যদি আমরা বলি
তাহলে হচ্ছে ওষুধ। আমাদের বিভিন্ন ধরনের
ওষুধ খাওয়ার যে প্র্যাকটিস এবং আমাদের
আনফরচুনেটলি আমাদের দেশে ওষুধ খাওয়ার
বেশিরভাগ অংশটাই আসে হচ্ছে আনরেজিস্টারড
চিকিৎসকদের কাছ থেকে ডাক্তার মোহাম্মদ
রফিকুল ইসলাম আপনার কাছ থেকে আমরা জানবো
যে ইউরিন ইনফেকশন বা প্রসাব ইনফেকশন আমরা
আসলে বিভিন্ন বয়সে আমরা এটি দেখি এটি
আসলে কেন হচ্ছে এবং কাদের ক্ষেত্রে আমরা
এটি বেশি দেখতে পাই
>> সাধারণত আমাদের কাছে আমরা যখন প্র্যাকটিস
করি এটা সেটা তখন দেখা যায় যে ইউরিনের
ইনফেকশন নিয়ে সাধারণত আমাদের কাছে
ম্যাক্সিমাম রোগীগুলো কিন্তু আমাদের সেটা
বহির্বিভাগী হোক কিংবা ব্যক্তিগত
প্র্যাকটিস লাইফে হোক এই ধরনের রোগীগুলোই
আমাদের কাছে সাধারণত বেশি আসে। এটি দেখা
যায় যে সাধারণত নারীদের ক্ষেত্রে খুব
বেশি হয় পুরুষদের তুলনায় এবং বাচ্চাদের
ক্ষেত্রেও হতে পারে। তা নারীদের কিছু কারণ
আছে। সেগুলো হলো যে আপনারা জানেন যে
নারীদের যে প্রস্রাবের যে রাস্তাটা সে
রাস্তাটা সাধারণত শর্ট। পুরুষদের তুলনায়
সে রাস্তাটা অনেক শর্ট। যার কারণে দেখা
যাচ্ছে যে এই শর্ট থাকার কারণে এগুলো
কিন্তু আপনার জীবাণুগুলো বাইর থেকে ভিতরে
যেতে পারে।
>> এছাড়াও ধরেন যে নারীদের আরেকটি কারণ হলো
যেটা আনহাইজিনিক কন্ডিশন এবং সে
আনহাইজিনিক কন্ডিশনে যে পায়ুপথের রাস্তা
থেকে যদি কোন জীবাণু যদি আসে সেটিও কিন্তু
আপনার এই কারণ একটা হয়ে দাঁড়ায় বড়
কারণ।
>> এবং আর নারীদের একটু বড় টেন্ডেন্সি হলো
তারা প্রস্রাবকে ধরে রাখার টেন্ডেন্সি।
তারা প্রসাবকে দীর্ঘক্ষণ সময় আটকে রাখে।
এই কারণে কিন্তু নারীদের ক্ষেত্রে দেখা
যাচ্ছে যে ইউরিনের ইনফেকশনটার সম্ভাবনা
খুব বেশি থাকে। আর পুরুষদের ইনফেকশন হতে
পারে। বাচ্চাদেরও ইনফেকশন হয়ে থাকে।
সাধারণত যেমন এছাড়াও যদি স্টোন ডিজিজ
থাকে কারো সেক্ষেত্রে কিন্তু এ ধরনের
ইনফেকশন সাধারণত আমাদের দেখা দিয়ে থাকে।
>> একজন ব্যক্তির ইউরিন ইনফেকশন হয়েছে তিনি
এটি কিভাবে বুঝতে পারবেন?
যদি কারো যদি ইউনিনের ইনফেকশন নিয়ে
আমাদের কাছে আসে তিনি সাধারণত কিছু উপসর্গ
আমাদেরকে বলে থাকেন। সাধারণত প্রথমেই বলেন
যে তার প্রস্রাবটা খুব জ্বালা পড়া হচ্ছে
এবং বার্নিং সেনসেশন যেটা আমরা বলে থাকি
মেডিকেল টার্মে এবং সেটা জ্বালা পড়া হয়
এবং প্রস্রাবের সাথে রক্তপন্দ যেতে পারে
এবং দেখা যায় যে প্রস্রাবটা খুব ঘন ঘন
হচ্ছে এবং প্রস্রাবের শেষের অংশে সাধারণত
দেখা যায় যে একটু কামড় দিয়ে ধরে এবং
অনেকের ক্ষেত্রেই দেখা যায় যে সে বলেন যে
তার জরজর ভাব মানে ফিভারিশ তার একটা অনুভব
হয় এবং কাপনি দিয়ে যা সাধারণত জ্বরগুলো
আসে
>> তাই আমরা তখন আমরা সাধারণত এই ধরনের
হিস্ট্রি দিলে যদি আমাদেরকে এগুলো তিনি
উপসর্গ আমাদেরকে বলেন তখন আমরা তাকে
সিম্পল কিছু পরীক্ষা করি একদম সিম্পল যেটা
যে ধরেন যে প্রস্রাবের একটি পরীক্ষা আমরা
করি যে ইউরিনের রুটিন এবং কালচারাল
টেস্টটা করে তাহলে আমরা দেখা যাচ্ছে যে
তার কি ধরনের জীবাণু দ্বারা হচ্ছে এবং তার
পাস সেল কিরকম আছে সেখানে কোন রক্ত যাচ্ছে
কিনা রক্তকণিকা যাচ্ছে কিনা সেটা আমরা
যেমন নির্ণয় করতে পারি এবং পরবর্তীতে তার
ডায়াগনোসিসের সুবিধা হয়
>> নিশ্চয়ই এখন ডায়াগনোসিসের এই
ব্যাপারগুলো নিয়ে আপনার কাছ থেকে আমরা
জানবো তবে তার আগে একজন দর্শক আমাদের সাথে
ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন দর্শক এই মুহূর্তে
কে আছেন আমাদের সাথে নাম বলে আপনার
প্রশ্নটি করবেন
দর্শক আমাদের সাথে এই মুহূর্তে ফোন কলে কে
রয়েছেন?
>> আসসালামুলাইকুম
প্রশ্নটি
ভালো
দর্শক আপনাকে আমরা শুনতে পাচ্ছি। আপনার
প্রশ্নটি করবেন আমাদের।
>> আপনার টিভির ভলিউমটি কমিয়ে দিয়ে আমাদের
প্রশ্নটি করবেন।
>> টিভির ভলিউমটা কমানো হবে।
>> দর্শক আপনার প্রশ্নটি করুন আমাদের। আমরা
আপনাকে শুনতে পাচ্ছি।
>> কমে যায় না ভলিউমটা।
>> স্যার আমার
স্যার আমার ওই কিডনির কোমরে ব্যথা হয়
প্রচুর।
>> কোমরে প্রচুর ব্যথা হয়। মানে প্রসাদের
জ্বালা পড়া হয়
>> সেইভাবে আর কি মানে প্রচুর ব্যথা হয় মানে
দাড়ে থাকা যায় না মানে পরীক্ষা নিরীক্ষা
করেছিলাম রংপুরে ওখানে পাথর ধরা পড়েছে
>> নিশ্চয়
সে কষেত্রে আমরা কি করতে পারি স্যার
>> আপনি কোন চিকিৎসকের শরণাপন্ন হয়েছিলেন
>> ডক্টর রফিকুল ইসলাম স্যার আপনার যদি কিছু
জানবার থাকে প্রস্তাবের গতিবেগটা কিরকম
প্রস্রাবটা কি ধীর গতিতে পড়ে নাকি জোরে
প্রস্রাবটা আগের মত গতিতেই বের হয়।
>> আগের মত গতিতে বের হয়।
>> তাহলে তার যেটি উপসর্গ তার বললেন সেটি তার
মধ্যে হলো যে তার প্রস্রাবের জ্বালাপড়া
করা এবং তার কিডনির যে অবস্থান সে
অবস্থানে ব্যথা করা। আসলে ধরেন যে যদি
প্রস্রাবের জ্বালাপড়া হয় এটা আমাদেরকে
আসলে রোগটা নির্ণয় করতে হবে। এটা কি আদৌ
ইউরিনের ইনফেকশনের কারণে হচ্ছে নাকি
ইউরিনের এসিডিফিকেশনের পরিমাণটা যেটা
বেড়ে যায় সেক্ষেত্রে বা অন্য কোন কারণে
হয় কিনা সেটা আমাদেরকে আসলে আগে রোগ
রোগটা নির্ণয় করতে হবে। হুম।
>> আর তার যে কিডনির সাইডে যে পেইন সেটি
সাধারণত আমরা জানি যে যদি ইউর ইনফেকশন হয়
তাহলে কিন্তু তার পেইন হতে পারে এবং তিনি
কিন্তু একটি কথা বলেছেন যে তার ইউরিনারি
ইউরোলিথিয়াসিস যেটা তার একটি কিডনিতে
কিন্তু তার স্টোনের কথা বলেছেন। সাধারণত
কিডনিতে যদি পাথর হয়ে থাকে তার অনেক সময়
ডালকিং পেইন হয়। যেটা কিছুটা বুঝতে পারেন
যে তার ব্যথাটা কিন্তু অল্প পরিমাণে থাকে।
কিন্তু যদি কিডনির নালিতে যদি পেন স্টোনটা
চলে আসে সেক্ষেত্রে ব্যথার পরিমাণটা তীব্র
হয়। তো আমি মনে করি যে তার একজন
ইউরোলজিস্টের পরামর্শ নেওয়া ফোন করেছেন
রংপুরে আমাদের অনেক ইউরোলজি বিশেষজ্ঞ আছেন
তাদের পরামর্শ নিলে যে একচুয়ালি যে তার
পাথরটা কোথায় আছে এবং সেই অনুসারে তার
যেহেতু ব্যথা হচ্ছে তার চিকিৎসা করা দরকার
>> নিশ্চয়ই দর্শক আরেকটি বলছিলেন যে তার
কোমরে প্রচুর ব্যথা হয় সেটির জন্য কি
কিছু করণীয় রয়েছে
>> কোমরের ব্যথাটি কিন্তু আমরা কিন্তু বলেছি
যে কোমরের ব্যথা কিন্তু সেই পাথরের কারণে
হতে পারে সুতরাং তাকে ব্যথানাশক ঔষুধ
এগুলো বেশি বেশি না খাওয়াই ভালো কারণ
অলরেডি আমাদের নেফ্রোলজিস্ট তিনি বলেছেন
যে ব্যথানাশক ওষুধ খেলে এই কিডনির
ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার সম্ভাবনাই বেশি। তাই
আপনাদের উচিত যেন ব্যথানাশক ওষুধ না খেয়ে
একজন ইউরোলজিস্টের পরামর্শ নিলে তিনি
যেভাবে তার পাথরের চিকিৎসা যদি প্রয়োজন
হয় সে ক্ষেত্রে সেভাবে তার পাথরের
চিকিৎসাটি করে নেওয়া উচিত।
>> নিশ্চয় ডাক্তার মেজবাউদ্দিন আপনার কাছে
আসছি। সেটি হচ্ছে একজন ব্যক্তি অসুস্থ
হয়ে হাসপাতালে গেলেন। পরবর্তীতে একেবারে
জানতে পারলেন যে তার কিডনি বিকল হয়ে
গিয়েছে। কি কারণে হয়েছে আকশ্বিক বিকল সে
বিষয়টি আপনার কাছে জানব। তবে তার আগে
আরেকজন দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত
হয়েছেন। দর্শক এই মুহূর্তে কে আছেন
আমাদের সাথে? নাম বলে আপনার প্রশ্নটি
করবেন।
>> ওয়ালাইকুম আসসালাম।
>> দর্শক আপনার প্রশ্নটি করবেন। আমরা আপনাকে
শুনতে পাচ্ছি।
>> আমি সিলেট থেকে শাহাবুদ্দিন বলছি। জি
আমার সমস্যা
>> দর্শক আপনার টিভির ভলিউমটি কমিয়ে দিয়ে
আমাদের প্রশ্নটি করবেন
আমার সমস্যা হইল যে রাত্রের বেলা ঘুম থেকা
উইঠ প্রস্রাব করতে দুই তিনবার
>> আর প্রস্রাব ধইরা রাখতে পারি না মানে
বেশিক্ষণ না অপেক্ষা করলে দেখা যায় যে
কাপড় নষ্ট হয়ে যায় দ্রুত প্রস্রাব করতে
যাইতে হয় কি বাম পাশ দিয়া দেখা যায়
ব্যথা করে এই কোমরের যে বড় হাড় আছে ওই
হাড়ের ভিতরে আর অনেক সময় দেখা যায় যে চাপ
দিলে ব্যাথা পাই বা শক্ত হয়ে থাকে
>> আচ্ছা আপনার বয়স কত
>> ডক্ রফিকুল ইসলাম দর্শকের এখানে কি করণীয়
>> দেখেন সাধারণত এই ধরনের উপসর্গগুলো যখন
আমরা বলেছিলাম যে প্রথমেই যে প্রস্রাব
ঘনঘন হওয়া যেটা এনলার্জমেন্ট অফ প্রস্টেট
আমাদের যে মূত্রথলি যেটি আছে মূত্রথলির
নিচের অংশে একটি গ্রন্থি থাকে যেটাকে আমরা
প্রোস্টেট গ্ল্যান্ড বলি। এই প্রোস্টেট
গ্ল্যান্ড যখন এনলার্জমেন্ট হয় তখন
সাধারণত এই ধরনের উপসর্গগুলো দেখা যায় যে
রাতে তার প্রস্রাবটা ঘন ঘন হওয়া কিংবা
প্রস্রাব ধরে রাখতে না পারা এই ধরনের
টেন্ডেন্সিগুলো সাধারণত দেখা যায়।
>> এই ধরনের ক্ষেত্রে আমরা সাধারণত একটি
সিম্পল রোগীর উপসর্গগুলো আমরা শুনে আমরা
যদি ফিজিক্যাল এক্সামিনেশন করি যেটা আমরা
ডিজিটাল রেটাল এক্সামিনেশন বলি তাহলে আমরা
দেখতে পাই যে তার প্রোস্টেট গ্ল্যান্ডটি
অনেক সময় অনেক বড় থাকে। এবং তার দ্বারা
আমরা অনেক সময় অনুভব করতে পারি যে এটি কি
কোন যেমন সারফেস দেখে বা তার হার্ডনেস
কিরকম সেটি এটা দেখে আমরা কনসে আমরা বলি
সাধারণত এটি কি বিনা এনলার্জমেন্ট অফ
প্রোস্টেট অথবা এটাকে ম্যালিগনেন্টের দিকে
যেটা টার্ন করেছে কিনা সেই ধরনের সাধারণত
একটা অনুভব করতে পারি আমরা আইডিয়া করতে
পারি এবং আমরা কিছু পরীক্ষা নিরীক্ষা করে
থাকি এতে একটি ইউরিনের রুটিন এবং কালচারাল
এক্সামিনেশন করি এবং সাধারণত একটা
আল্ট্রাসোনোগ্রাম করে দেখি যে প্রোস্টের
গ্ল্যান্ডটা তার কত বড় হয়েছে
>> এবং একটা ইউরোফ্লোমেট্রি করি। আর সিরাম
পিএস যেটা আমরা মার্কার বলি সেটা আমরা
দেখে থাকি। এর মাধ্যমে যদি আমরা দেখি যে
তার প্রস্টেট এনলার্জমেন্টের কারণে হয়েছে
তাহলে আমরা এটার জন্য আমরা মেডিকেল
ট্রিটমেন্ট আছে। সে মেডিকেল
ট্রিটমেন্টগুলো সাধারণত আমরা প্রয়োগ করি
এবং তাতে পেশেন্টের অনেক ক্ষেত্রে এই
উপসর্গগুলো আগের চেয়ে অনেক বেটার অনুভব
করে। তারপরও যদি পেশেন্টের কমপ্লিকেশন
ডেভেলপ করে কিংবা তার প্রস্তাব যদি কখনো
বন্ধ হয়ে যায় তাহলে সেই ক্ষেত্রে আমরা
সাধারণত সার্জিক্যাল ইন্টারভেনশনে আমরা
যাই। অন্যথায় কিন্তু আমরা প্রথমে আমরা
মেডিকেল ট্রিটমেন্ট করি এবং আমাদের
মেডিকেল ট্রিটমেন্টের দীর্ঘদিন পেশেন্ট
ভালো থাকে সেই অনুসারে কিন্তু আমরা আমাদের
চিকিৎসা পদ্ধতিটা চলে
>> নিশ্চয় ডাক্তার মেজবাউদ্দিন কেন হচ্ছিল
এই আকস্মিক কিডনি বিকল আপনার কাছ থেকে
আমরা জানবো
>> আসলে আকস্মিক কিডনি বিকলের যে বিষয়টা
এটার প্রথম ইম্পর্টেন্ট জিনিসটা হচ্ছে যে
আপনার ব্যাকগ্রাউন্ড ডিজিজটা কি অর্থাৎ এই
রোগীটা যদি আমার কাছে আসে যে তার গত
কিছুদিন ধরে ডায়রিয়া হচ্ছে ডায়রিয়া গত
দুইদিন ধরে তার প্রস্রাব কমে গেছে। তাহলে
এটা সম্ভবত একেআই। অর্থাৎ হঠাৎ করে
কিডনিটা খারাপ হয়েছে। এটা হতে পারে যে
রোগী বেশ কিছুদিন ধরে জ্বরে ভুগছিল।
জ্বরের পাশাপাশি সে বিভিন্ন ধরনের ওষুধ
খাচ্ছিল। ওষুধের জন্য অথবা কিছু কিছু
ইনফেকশনের জন্য সরাসরি কিডনি বিকল হতে
পারে।
>> আবার এর উল্টো দিকে দেখা গেল এই পেশেন্টটা
একজন ডায়াবেটিক পেশেন্ট। দীর্ঘদিন ধরে
তার আনকন্ট্রোল ডায়াবেটিস আছে
>> এবং এই আনকন্ট্রোল ডায়াবেটিসের পাশাপাশি
তার প্রেসার ডেভেলপ করেছে। তার পা
দীর্ঘদিন ধরে একটু একটু করে ফুলে যাচ্ছিল।
খাওয়ায় অরুচি হচ্ছিল। এগুলোকে সঠিক সময়
গুরুত্ব না দেয়ার কারণে উনি প্রথম যখন
আমাদের কাছে আসলেন তখনই আমরা দেখলাম যে
তার কিডনিটা অনেক বেশি খারাপ।
>> নিশ্চয় সেক্ষেত্রে আসলে কি করণীয় তখন?
>> এই ধরনের ক্ষেত্রে আমরা প্রথমেই যেটা
চিন্তা করি আমরা কোনভাবে এই পরিস্থিতি
থেকে উত্তরণের কোন সুযোগ আছে কিনা। অর্থাৎ
আমরা এমন কিছু আছে কিনা যেটাকে ঠিক করলে
এই পেশেন্টের কিডনির অবস্থার উন্নতি
সম্ভব। তার যদি শরীরে পানিশূন্যতা থাকে,
রক্তশূন্যতা থাকে ঠিক করলে সেটা কিডনির
পরিস্থিতি উন্নতি করবে কিনা? যদি কোথাও
উনার কোন ইনফেকশন থাকে তাহলে সেটাকে
চিকিৎসা করলে উন্নতি হবে কিনা? যদি কোন
কারণে উনার প্রস্রাবের রাস্তাটা বন্ধ হয়ে
যেয়ে থাকে স্যার যেটা বললেন যে বিপি অথবা
স্টোনের কারণে যদি কোন বন্ধ থাকে
অবস্ট্রাকশন থাকে সেটাকে রিডিভ করলে তার
উন্নতি হবে কিনা এই ধরনের যতগুলো কাজ করলে
এই পেশেন্টের কিডনির পরিস্থিতি উন্নতি করা
সম্ভব সেই জায়গাগুলো আগে আমরা খুঁজে দেখি
যদি সেগুলো কোনটা থাকে তাহলে সেটা চিকিৎসা
প্রথম অর্থাৎ আমাদের কাছে যখন কোন রোগী
আসে আমরা প্রথমেই ধরে ধরে নেই যে আমাদের
এমন কিছু খুঁজতে হবে এমন কিছু নিশ্চয়ই
আছে যেটার উন্নতি করলে কিডনিটার উন্নতি
সম্ভব। সেটা যদি না থাকে সেই ক্ষেত্রে
হচ্ছে আমরা তখন পেশেন্টের কিডনি যে কাজটা
এই কাজটা আর্টিফিশিয়ালি করার পদ্ধতির
দিকে যাই। এটাকে এক কথায় বলে রেনাল
রিপ্লেসমেন্ট থেরাপি। এটা দুইভাবে করা
যেতে পারে। একটা হচ্ছে ডায়ালাইসিস এর
মাধ্যমে। আরেকটা হচ্ছে কিডনি
ট্রান্সপ্লান্ট এর মাধ্যমে। যদি
ডায়ালাইসিসের মাধ্যমে আমরা করি এটা আবার
দুইভাবে করা যায়। একটা হিমোডায়ালাইসিস
আরেকটা হচ্ছে কন্টিনিউয়াস এমুলেটরি
পেরিটোনিয়াল ডায়ালাইসিস, পেটের
ডায়ালাইসিস।
>> আরেকটা হচ্ছে যেটা সবচেয়ে ভালো এটা হচ্ছে
কিডনি ট্রান্সপ্লান্ট।
>> এই পদ্ধতিগুলো আমরা সাধারণত এই পেশেন্টের
জন্য প্রযোজ্য বলে মনে করি।
>> ডাক্তার মোহাম্মদ রফিকুল ইসলাম আপনার কাছ
থেকে আমরা জানবো এই মুহূর্তে। সেটি হচ্ছে
স্টোন। আমরা অনেক ক্ষেত্রে আসলে এই সমস্যা
অনেকের মধ্যেই দেখি। সেক্ষেত্রে কি
করণীয়? কখন অপারেশনের প্রয়োজন হবে?
আমাদের যদি কোন পেশেন্ট আমরা যদি মানে
উপসর্গ শুনে এবং পরীক্ষা নিরীক্ষার
মাধ্যমে আমরা যদি রোগ নির্ণয় করতে পারি
যে তার স্টোন ডিজিজ আছে।
>> তাহলে স্টোন ডিজিজের প্রথম আমাদের সব
ধরনের স্টোনে কিন্তু আমরা যে চিকিৎসা
অপারেশন করি বা চিকিৎসা করি সেটাও কিন্তু
ঠিক না। অনেক কষেত্রে আছে যেমন পাথর ধরেন
ছোট আছে সেটা আমরা অপেক্ষা করি যে তাকে
আমরা কিছু এডভাইস করি উপসর্গ শুনে এবং সেই
এডভাইস অনুসারে সে যদি নিয়মিত চলাফচল করে
তাতে অনেক সময় ছোট পাথর সেগুলো সাধারণত
বের হয়ে আসে
>> সেটা আমরা স্টোন অটোমেটিক্যালি কিন্তু পাস
হয়ে আসে এবং আমরা সে কষেত্রে আমরা কিছু
মেডিকেল থেরাপিও দেই সেটা এবং কিছু
ফিজিক্যাল এক্সারসাইজের কথা বলি সেগুলো
যদি সে নিয়মিত ফলো করে এটাও হতে পারে
>> আবার ধরেন কিডনিতে পাথরটি কোথায় আছে সেটা
লোকেশনটা খুব ইম্পর্টেন্ট সেটি যদি কিডনির
কোন অংশে আছে সেটাও ইম্পর্টেন্ট। তাহলে
আমরা কিডনির পাথরটি কোন অংশে আছে সেটার
উপরে বেস করে সাধারণত আমরা এ চিকিৎসাটা
করে থাকি।
>> আবার যদি কিডনির নালিতে যদি পাথর থাকে
সেটার জন্য আমরা এক ধরনের চিকিৎসা করি।
এবং কিডনির যদি সেটি যদি মূত্রথলিতে থাকে
তাহলে কিন্তু আমরা কিন্তু করে থাকি। যেমন
ধরেন আমাদের নেফ্রোজিস যেটা বললেন যে
একট্রেনাল ফেল ডেভেলপ করতে পারে। যেমন
ধরেন দুই পাশের কিডনি নালিতে যদি কোন পাথর
এসে আটকে যায় তাহলে কি হবে? তার
প্রস্তাবটা তৈরি হবে কিন্তু বের হতে পারছে
না। তার মানে একুনাল ফেল ডেভেলপ করে গেল।
তা এই ধরনের ক্ষেত্রে আমরা সাধারণত
ইমারজেন্সি চিকিৎসা করে থাকি। তবে আমরা
নির্ভর করে যে যদি কিডনির পাথর হয় তাহলে
বিভিন্ন পদ্ধতি আছে সার্জারির সেটা আমরা
অনেক সময় কিটে করি কিংবা ছিদ্র করে বের
করি। অথবা যেমন শকয়েব টিপস যেটা বলি সেটা
কিন্তু আমরা করতে পারি। সেটা নির্ভর করে
পাথর কোন জায়গায় আছে পাথরের ডেন্সিটি
কিরকম কতটুকু শক্ত কিংবা কিডনির সাথে যে
পেলভিক এঙ্গেল আছে সেটা এঙ্গেলটা কতটুকু
আছে একিউট না কতটুকু আছে সেই ধরনের উপরে
নির্ভর করে কিন্তু আমরা সাধারণত এ ধরনের
শক বৃথোটিপসি দিয়ে থাকি আর যদি স্টোন যদি
ইরোটরে থাকে যেটা বৃক্ষ নালি যেটা আমরা
বলি সেখানে থাকলে কিন্তু আমাদের যেমন
ইরোটর রেনোস্কপি করে সেখানে আমরা লিথিপসি
করতে পারি কিংবা লেজার লিথোটেপসি করতে
পারি সে ধরনের পদ্ধতিও কিন্তু আমাদের আছে
নিশ্চয়ই সেক্ষেত্রে আসলে এই যে স্টোন
ডিজিজের কথা আমরা বলছিলাম সেটি মূলত কেন
হচ্ছে?
>> স্টোন ডিজিজটা সাধারণত হয় অনেকগুলো কারণে
আছে। সাথে প্রথম কারণ যেটা আমরা বলে থাকি
যেটা হলো যে এটা আননোন ইটোলজি। মানে
একচুয়ালি পৃথিবীতে এটা আমরা জানি না যে
একচুয়ালি এই স্টোন ডিজিজটা কেন হয়।
তারপর আমরা কতগুলো নির্দিষ্ট কারণকে আমরা
ধরে রাখি। ধারণা করে থাকি যে সাধারণত এই
কারণে হতে পারে। যেমন আপন আমরা
ডিহাইড্রেশন যেটা বলি আমরা পানির শূন্যতা।
দেখবেন যে যারা বিশেষ করে মিডল ইস্টে থাকে
মরুভূমির দেশে থাকে তাদের কিন্তু এই ধরনের
স্টোন ডিজিজ হওয়ার সম্ভাবনা কিন্তু
অনেকাংশে বেশি থাকে। আবার ধরেন যার ধরুন
প্যারাথাইরয়েড হরমোন যেটা আমরা বলি
এন্ডোকাইনোলজির এরকম কিন্তু প্যারাথরইড
হরমোনের কারণে কিন্তু আপনার দেখা যাচ্ছে
যে স্টোন ডিজিজ যার কারণ ক্যালসিয়াম
এবজরশপশনটা বেশি হয় সেক্ষেত্রে কিন্তু
এটা হতে পারে
>> নিশ্চয়ই আমাদের সাথে একজন দর্শক ফোন কলে
যুক্ত হয়েছেন এই মুহূর্তে কে রয়েছেন
আমাদের সাথে নাম বলে আপনার প্রশ্নটি করবেন
>> দুঃখিত আপনার ডায়ালকৃত টেলিফোন লাইনটি
>> দর্শক আমাদের সাথে যিনি ছিলেন সংযুক্তিটি
বিচ্ছিন্ন হয়ে গিয়েছে আপনি পুনরায়
চেষ্টা করবেন এ মুহূর্তে ডাক্তার
মেজবাউদ্দিন আপনার কাছ থেকে আমরা জানবো যে
দীর্ঘমেয়াদী কিডনি সমস্যা কাদের হচ্ছে
এবং কি কি কারণে হচ্ছে।
>> বাংলাদেশে দীর্ঘমেয়াদী কিডনি সমস্যার এই
মুহূর্তে প্রধানতম কারণ হচ্ছে ডায়াবেটিস।
>> ডায়াবেটিস এবং আমরা যেই মেসেজটা আমরা
আসলে সমস্ত নেফ্রোলজিস্টদের পক্ষ থেকে
দিতে চাই। আপনার যদি ডায়াবেটিস থাকে
তাহলে আপনি কিডনি রোগে আক্রান্ত হওয়ার
সমূহ সম্ভাবনা আপনার আছে এবং প্রতিটি
চিকিৎসক এবং প্রতিটি রোগীর দায়িত্ব হচ্ছে
নিয়মিতভাবে এটা দেখা যে আমার কিডনি
আক্রান্ত হচ্ছে কিনা এবং লাস্ট আমরা
ওয়ার্ল্ড কিডনি ডেতে আমাদের একটা মেসেজ
ছিল যে প্রতিটি ডায়াবেটিক রোগীর উচিত
হচ্ছে ছোট্ট দুটো পরীক্ষা একটা ইউরিনারি
অ্যালবুমিন ক্রিয়েটিনিন রেশিও অর্থাৎ
আপনার প্রস্রাবে কতটুকু টুকু অ্যালবুমিন
যাচ্ছে এবং আপনার ক্রিয়েটিনিনটা পরীক্ষা
করে দেখা যে আপনার কিডনিটা ঠিক আছে কিনা।
আমরা বিশ্বাস করি যে এই দুটো কাজ যদি
নিয়মিত ভিত্তিতে সমস্ত লেভেলে একেবারে
আমাদের উপজেলা থেকে শুরু করে আমাদের
কেন্দ্রীয় টারশিয়ারি লেভেল পর্যন্ত আমরা
এই দুটো কাজ যদি নিয়মিত ভিত্তিতে করতে
পারি যে আমার কাছে কোন ডায়াবেটিক পেশেন্ট
আসলে এটা আমার দায়িত্ব যে তার এই দুটো
জিনিস দেখে দেওয়া অথবা রোগী হিসেবে একজন
রোগীর দায়িত্ব নির্দিষ্ট সময়ের গ্যাপে
গ্যাপে এটা প্রেফারেবলি ছয় মাস অন্তত
বছরে একবার আপনি চেক করবেন আপনার কিডনিটা
ভালো আছে কিনা। বিকজ ডায়াবেটিস হচ্ছে এখন
আমাদের কিডনি রোগের জন্য সবচেয়ে বড়
বার্ডেন। নিশ্চয়ই আমাদের সাথে আরেকজন
দর্শক ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন এই মুহূর্তে।
দর্শক কে রয়েছেন আমাদের সাথে? নাম বলে
আপনার প্রশ্নটি করবেন।
>> দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে কে রয়েছেন?
>> হ্যালো। আসসালামু আলাইকুম।
>> জি। ওয়ালাইকুম আসসালাম। দর্শক আপনার
প্রশ্নটি করবেন আমাদের।
আমি সাবার থেকে রুমা বলতেছি আমার ছেলের
>> পুরো শরীর ফুলে যায়
>> মানে পিশাবটা কমে যায় পায়খানাটাও কমে
যায়
>> পুরো শরীর একদম ফুলে যায়
>> ডাক্তার মেজবাউদ্দিন দর্শকের কাছে কিছু
জানবার রয়েছে
>> এই রোগের নামটা বলছে যে এটা বলে আরো অনেক
অনেকদিন থাকবে তো এই রোগের জন্য আমি কি
করতে পারি
>> আচ্ছা দর্শক আপনার বাচ্চার বয়স কত
>> আমার বাচ্চা স্যার বয়স পাঁচ বছর।
>> আচ্ছা আপনি সম্ভবত যে রোগটির কথা বলছেন
এটি হচ্ছে নেফ্রোটিক সিনড্রোম। এটি
বাচ্চাদের যে নেফ্রোটিক সিনড্রোমটি হয় তার
নাম হচ্ছে মিনিমাল চেঞ্জ ডিজিজ। এই রোগের
বৈশিষ্ট্য আপনাকে যিনি চিকিৎসক দেখেছেন
উনি অত্যন্ত সঠিক বলেছেন যে এই রোগটির
বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এই রোগটি বারে বারে হয়।
অর্থাৎ একবার হলো আমরা যে চিকিৎসাটা দেই
স্টেরয়েড এটাতে এটা খুব ভালো রেসপন্স করে।
রোগী ভালো হয়ে যায়। কিছুদিন পর এটা আবার
হয়। এটার খারাপ দিকটা হচ্ছে এটা বারে
বারে হয় এবং এটা সাধারণত প্রাপ্ত বয়স্ক
হওয়া পর্যন্ত বারে বারে হতে থাকে। তবে
ফ্রিকোয়েন্সিটা আস্তে আস্তে কমে আসে।
ভালো দিক হচ্ছে এই রোগটায় কখনোই সাধারণত
কিডনি নষ্ট হয় না। সুতরাং আপনি যদি নিয়মিত
চিকিৎসা করান এবং আপনার রেসপন্সগুলো যদি
ঠিক থাকে অর্থাৎ চিকিৎসা যদি সঠিকভাবে হয়
তাহলে আপনি অবশ্যই আশা করতে পারেন যে
আপনার বাচ্চার এটা থেকে ভুগতে হবে কিন্তু
কিডনি নষ্ট হওয়ার ইনশআল্লাহ কোন সম্ভাবনা
নাই। জি ডাক্তার মোহাম্মদ রফিকুল ইসলাম
আপনার কাছ থেকে আমরা শুনছিলাম যে স্টোন
ডিজিজে কখন অপারেশনের প্রয়োজন হয়।
>> জ আমি যেটি বলছিলাম আপনাকে যে স্টোন ডিজিজ
হওয়ার আরো কিছু কারণ আছে। যেটা ধরেন
যেমনযে বাচ্চাদের যেমন দেখা যায় যে
বাচ্চাদের কেন হয়? বাচ্চাদের যেমন
বিভিন্ন কিডনির যদি এনাটমিক্যাল
এবনরমালিটি থাকে সে ক্ষেত্রে এটা হতে
পারে। অথবা ভিটামিন এ ডেফিশিয়েন্সি দেখা
যাচ্ছে যে অনেক ক্ষেত্রে ভিটামিন এ
ডেফিশিয়েন্সি হয় সেই ক্ষেত্রে কিন্তু এ
ধরনের হয়। আবার বয়স্কদের যারা দীর্ঘদিন
পেশেন্ট ইমোবিলাইজ থাকে বেড রিডেন থাকে
তাদের ক্ষেত্রে কিন্তু এই ধরনের রোগগুলো
কিন্তু স্টোন ডিজিজটা হতে পারে। তো
সাধারণত আমরা এই স্টোন ডিজিজ হলে তখন আমরা
তাকে চিকিৎসা দিয়ে থাকি। যেমন ধরেন যদি
এটি যদি কিডনির নালিতে চলে আসে তাহলে আমরা
মেডিকেল থেরাপি দেই এবং বেশি বেশি পানি
খেতে বলি। এক্ষেত্রে আপনার দর্শকদের কাছে
আমার একটি রিকোয়েস্ট থাকবে যে পানির
পরিমাণটা এটি আপনাদেরকে খুব জানতে হবে যে
পানি আমরা সব ক্ষেত্রে কিন্তু আমরা
পানিটাকে লিমিটেশন করি আবার স্টোন ডিজিজের
ক্ষেত্রে কিন্তু পানিকে আমরা বেশি খেতে
বলি আমরা বলে থাকি যে সাধারণত আড়াই লিটার
এর উপরে আড়াই থেকে তিন লিটার যেন পানিটা
হয় এই সেই পরিমাণ পানি আমরা খেতে বলি
আবার যদি কারো যদি বিনা এনলার্জমেন্ট অফ
প্রোস্টেট হয় সেক্ষেত্রে কিন্তু আমরা
পানিটাকে লিমিট করে দেই যেমন বলে থেকে যে
পাঁচ থেকে ছয় গ্লাস পানি মানে দেড় লিটার
এর ভিতরে পানিটাকে রাখার জন্য আমরা যদি
কারো যদি এক্ষেত্রে যদি কনিক কিডনি ডিজিজ
বা এরকম নিয়েও যদি আমাদের কাছে আসে সে
ক্ষেত্রে কিন্তু আমরা পানিটাকে কিন্তু
আমরা লিমিট করি। সুতরাং পানিটাকে লিমিট
করা কোথায় আমরা লিমিট করবো কোথায় এটা
ভালো পরামর্শ দিবেন অবশ্যই একজন
ইউরোলজিস্ট অথবা একজন নেফ্রোলজিস্ট।
সুতরাং তাদের চিকিৎসার ক্ষেত্রে তারা
কিন্তু নির্দিষ্ট জায়গায় যেতে হবে। কারণ
আমাদের দেশে এখন সর্বত্রই এজন স্পেশালিস্ট
আছেন। তাদেরকে জানতে হবে যে তারা আসলে কোন
ডাক্তারের কাছে যেয়ে তাদের এই পরামর্শটা
নিতে হবে। এবং আমরা যদি স্টোন ডিজিজ হয়
যদি যেটা আমরা বলছিলাম যে যদি বৃক্ষ
নালিতে হয় তাহলে কিন্তু আমরা অনেক সময়
মেডিকেল থেরাপি দেই যে পানি বেশি পরিমাণে
খেতে বলি কিংবা আমরা একটু ডায়াবেটিক্স দেই
কিংবা আমাদের যেটা আছে যে আমরা যেটা আমরা
বলে থাকি যে ট্যামসুলোসিন গ্রুপে কোন ওষুধ
দেই যে সে কষেত্রে স্টোনটা পাস হতে পারে।
>> আবার ধরেন যদি এটি সাধারণত মূত্র থলিত হয়
তাহলে আমরা সেটার জন্য এক ধরনের চিকিৎসা
করি। যেমন সে ক্ষেত্রে আমরা দেখা যায় যে
অনেক সময় আমরা কেটে করি অথবা
লিথোলাপ্লেক্সি যেটা আমরা আছে মেশিনের
সাহায্যে এন্ডোস্কপিক আমরা করি সেটা আমরা
ধরেন যে এন্ডরোলজি পদ্ধতি বলি সে কষেত্রে
আমরা ওই স্টোনটাকে ভেঙ্গে নিয়ে আস
>> আমরা অপারেশনের বিষয়গুলো আপনার কাছ থেকে
শুনব তবে তার আগে আরেকজন দর্শক আমাদের
সাথে ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন দর্শক এই
মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে নাম বলে
আপনার প্রশ্নটি
>> করবেন আমি আমি বিনয়চন্দ্র রায়পুর থেকে
বলতেছি দর্শক আপনার প্রশ্নটি করবেন আমাদের
>> আমার আমার কিডনির সমস্যা আমি 19 সাল থেকে
কিডনিতে ভুগতেছি।
>> জি।
>> স্যার। আমি কিডনি 19 সাল থেকে ভুগতেছি।
এখন কিডনির ওষুধ খাচ্ছি। আমার কোন
ডায়াবেটিস নাই।
>> হু।
>> এখন আমি ব্লাডিন থেকে টেস্ট করি না।
>> এখন এই অবস্থায় আমি ওষুধ খাওয়ার মাধ্যমে
আপাতত আছি।
>> আমি ওযে সৈয়দ আনিসুজ্জামান স্যারকেই
দেখাই।
>> জি।
>> এখন আমার কি করা উচিত? আমার ডায়াবেটিস
নাই। আমার একটু এর আগে আমার পেশাব ইনফেকশন
ছিল। ওটা অপারেশন করছি।
ডাক্তার মেজবাউদ্দিন দর্শকের কাছে কিছু
জানবার রয়েছে কিনা?
>> স্যার আমার এই অবস্থায় এখন আমি কি করতে
পারি? আমার কিডনি প্রায় 19 সাল থেকে আমি
>> আপনার আপনার কিডনি ক্রিয়েটিনিনটা কত ছিল
সেটা কি আপনার মনে আছে? 4.8 এ ছিল স্যার।
>> এটা কত সালে?
>> এটা 19 সালে ছিল। 19 সাল থেকে আমি তারপরে
আছে না থ্রিতে আসছিল। তারপর থেকে আর কোন
ট্রিটমেন্ট করি নাই। মানে ওষুধ খাচ্ছি।
>> আচ্ছা প্রিয় দর্শক আমি একটা জিনিস আপনাকে
পরিষ্কার করতে চাই। আমাদের কিডনি রোগের
কিন্তু সরাসরি কোন ওষুধ নাই। আমাদের যে
ওষুধগুলো এই ওষুধগুলো কিন্তু হচ্ছে আমরা
কিডনিকে ক্ষতি করছে যে জিনিসগুলো সেগুলোকে
নিয়ন্ত্রণ করার চেষ্টা করি। এক যেমন
আপনার ডায়াবেটিস যদি থাকতো যেটা আপনার
নাই অথবা যদি প্রেসার থাকে সেটাকে আমরা
কন্ট্রোল করি। আরেকটা হচ্ছে কিডনি কাজ না
করার কারণে আপনার শরীরে যে সমস্যাগুলো
তৈরি হতে পারে যেমন ধরেন লবণের বিভিন্ন
পরিবর্তন হতে পারে ক্যালসিয়াম ফসফেটের
পরিবর্তন হতে পারে রক্তশূন্যতা হতে পারে
এগুলোর ওষুধ আছে কিন্তু কিডনি ভালো করে
ফেলার জন্য যে ওষুধ এটা নির্দিষ্ট কিছু
কিডনি রোগ যেমন গ্লোমেরোনেফ্রাইটিস এরকম
রোগ ছাড়া সেখানে কিন্তু আপনার কিডনি ভালো
করে ফেলার জন্য কোন ওষুধ নাই। সুতরাং আপনি
যেটা ভাবছেন যে আমি তো কিডনির ওষুধ
খাচ্ছি। আপনি যে ওষুধগুলো খাচ্ছেন সেগুলো
কিডনির বিভিন্ন কমপ্লিকেশনের জন্য। কিডনি
ভালো করার জন্য কিন্তু না। সুতরাং আপনার
প্রথম কাজটা হচ্ছে আপনাকে নিয়মিত
চিকিৎসকের কাছে যেতে হবে যে আমার কিডনিটা
এই মুহূর্তে কি অবস্থায় আছে। কারণ এটা
যদি নতুন নতুন কোন জটিলতা তৈরি হয় এবং
আপনি যদি সেটা চিকিৎসা না করেন তাহলে সেই
জটিলতার কনসিকুয়েন্স কিন্তু আপনাকেই নিতে
হবে। এই কারণে আমরা অবশ্যই মনে করি যে
আপনার নিয়মিত চিকিৎসকের পরামর্শ অবশ্যই
থাকা উচিত।
>> ডাক্তার মেজবাউদ্দিন আমরা আকশ্বিক কিডনি
বিকলের পরবর্তী সময় অনেক ক্ষেত্রে
ডায়ালাইসিসের প্রয়োজন হয় সেটি কি আসলে
সারাজীবন নিতে হয় কিনা এটি দর্শকদের
রোগীদের মধ্যে এক ধরনের আতঙ্ক কাজ করে না
আকশ্বিক কিডনি রোগ যেটা হয় আমি বলেছি
অধিকাংশ ক্ষেত্রেই সেটা ভালো হয়ে যায়
>> আমরা যখন একটা রোগী পেলাম হয়তো রোগীটা
এখন খুব খারাপ এখন এই রোগীটা চিকিৎসার
জন্য ইমিডিয়েটলি তার শরীর থেকে ময়লাটুকু
বের করার জন্য আমি ডায়ালাইসিস শুরু করলাম
>> কিন্তু যেহেতু রোগীর রোগের প্রসেসটা হচ্ছে
নিজে থেকে ভালো হয়ে যাবে অথবা চিকিৎসা
দিলে ভালো হয়ে যাবে। এই যে ডায়ালাইসিসের
প্রক্রিয়াটা এটা অবশ্যই তার চিরজীবন
লাগবে না।
>> নিশ্চয়ই আমরা এই বিষয়গুলো নিয়ে আপনার
থেকে আরো জানবো। তার আগে একজন দর্শক
আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন। দর্শক
এই মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে? নাম বলে
আপনার প্রশ্নটি করবেন।
>> আমি মুসলিমা বলছি।
>> দর্শক আপনার প্রশ্নটি করবেন আমাদের।
>> আমার প্রশ্ন
ডাক্তার বলছিলেন
পানি জমা আমি থেকে আলোচনা করছিলাম তারপরে
আমার কিডনিটা তোমার কথা বলছিল বলে আমি
হচ্ছে নারায়ণগঞ্জ পড়িয়ে করছিলাম ওখানে
বলছিল যে না কোন সমস্যা নাই কিন্তু ইদানিং
করছি আমার পা ফুলে মানে পা ডান পা ডান পা
ডান হাতটা বেশি ফলে বাম পা বা হাত ফলে না
এমন একটা কিন্তু এষেত্রে আমি কি করতে পারি
স্যার আমার একটা নয় মাসের বাচ্চা আছে আমি
কি ওষুধপত্র খেতে পারব এখন আর আমাকে আমার
কি টেস্ট মানে কি কি টেস্ট করানো লাগবে
আমার এজন্য
এক ডাক্তার বললেন যে আমার সমস্যা না
ডাক্তার বললেন আমার কিডনিতে পানি জমা আবার
আমার পাও ফোলে
দর্শকের কাছে কিছু জানবার রয়েছে কিনা
>> আপনার যখন এই সমস্যাটা হয়েছিল তখন কি
আপনার প্রস্রাবে কোন জ্বালাপোড়া জ্বর
এরকম কিছু ছিল
>> না না স্যার আমার প্রসাবে জ্বালাপড়া জ্বর
ছিল না কিন্তু ওই গোসল মানে অন্য টাইমে না
শুধু গোসল করার সময় আমার প্রসাব হয়ে যেত
আমি গোসল করে কাপড় চোপড় চেঞ্জ করছি
কিন্তু আমার এর মধ্যে প্রসাব হয়ে যাচ্ছে
অল্প পরিমাণে প্রস্রাব হয়ে যাচ্ছে। আর ওই
ডান পাটা তখন ফুলতো মানে ডান পাার যে
গোড়ালির থেকে উপরে যে অংশটুকু ওটুকু হালকা
একটু ফুলে যেত। কিন্তু এখন আমি দেখতে
পাচ্ছি যে আমার পাটা ডান পাটা আমি নড়তে
পারি না কেমন যেন অসুস্থি হয়। মনে হয় পানি
পানি লাগে। প্রেগনেন্সি হলে যেমন হয় না
প্রেগনেন্সি সময় যেরকম হলে ওরকম
আপনার দুটো সমস্যা। একটা হচ্ছে একবার
আল্ট্রাসোনাতে আপনার কিডনিটা ফুলে
গিয়েছিল। এটা এটা একটা প্রবলেম। যেটা
পরবর্তীতে আরেকজন ডাক্তার সাহেব বলেছে যে
না এই সমস্যাটা এখন নেই। আর আরেকটা হচ্ছে
আপনার একটা পা ফুলে যায়। প্রথম কথা হচ্ছে
কিডনির কারণে আপনার একটা পা ফুলে যাওয়ার
কোন সম্ভাবনা নাই। কিডনির কারণে যদি আপনার
পা ফুলে অবশ্যই দুই পা ফুলবে। এক পা ফোার
কোন সম্ভাবনা নাই। এক পা ফোলার অন্য কিছু
কারণ আছে সেই কারণগুলো আমরা তখন দেখার
চেষ্টা করব। কিন্তু কিডনির কারণে আপনার
একটা পা ফোার সম্ভাবনা অলমোস্ট নাই।
দ্বিতীয় প্রশ্ন যেটা যে আমার কিডনিটা
একটা আল্ট্রাসোনতে ভুলে গিয়েছিল।
পরবর্তীতে আল্ট্রাসনতে কিডনিটা ফোলা
পাওয়া যাচ্ছে না। এটার ব্যাপারটা হচ্ছে
যে কিডনি ফুলে যাওয়ার ব্যাপারটা দুটো
কারণ আছে যে দুটো কারণে অনেক সময় হঠাৎ
করে ফুলে যেতে পারে। পরবর্তীতে
আল্ট্রাসোনাতে নাও আসতে পারে। এক নাম্বার
হচ্ছে প্রস্রাবের ইনফেকশন। যদি প্রস্রাবের
ইনফেকশন হয় তখন কিছুটা কিডনিটা ফুলে
যাওয়ার মত হয়। যেটা প্রস্রাবের ইনফেকশন
ভালো হলে ঠিক হয়ে যায়। দ্বিতীয়ত আরেকটা
কারণ হচ্ছে যদি আপনি আল্ট্রাসনোটা করার
সময় অনেক বেশি পানি খেয়ে ফেলেন এবং সেই
পানিটা যদি আপনি পরিষ্কার করে প্রস্রাব না
করেন অর্থাৎ অনেক বেশি পানি খাওয়ার কারণে
অনেকখানি প্রসাব আপনার থেকে যায় তখন কখনো
কখনো দেখা যায় কিডনিটা একটু
হাইড্রোনেফ্রোসিস মত মনে হচ্ছে যেটা
পরবর্তীতে আল্ট্রাসোনাতে নাও আসতে পারে।
আমার পরামর্শ হচ্ছে আপনি তৃতীয় একটা
আল্ট্রাসোনা করে দেখেন যে আপনার ওই
সমস্যাটা আছে কিনা। যদি তৃতীয়
আল্ট্রাসোনাতে না থাকে আমার মনে হয় আপনার
কিডনি নিয়ে চিন্তা করার তেমন কোন কারণ
নাই। আর পা ফোলার ব্যাপারটা এটা আপনাকে
আলাদা করে দেখতে হবে যে আপনার যদি সত্যি
সত্যি একটা পা ফলে তাহলে সেটার অন্য কিছু
কারণ আছে সেটা লিমফেটিক অবস্ট্রাকশন এর
জন্য হতে পারে। ভেনাস অবস্ট্রাকশন যত হতে
পারে। এটা ভিন্ন রোগ। এটা কিডনিজনিত কারণে
এক পা কখনো ফুলবে না। ডাক্তার মোহাম্মদ
রফিকুল ইসলাম আপনার কাছ থেকে আমরা জানবো
যে অনেকের ক্ষেত্রে আমরা দেখি যে প্রসাবের
সাথে রক্ত যাচ্ছে সেটি কি কারণে হচ্ছে?
প্রস্রাবের সাথে সাধারণত বিভিন্ন কারণে
রক্ত যেয়ে থাকে। তার মধ্যে প্রধান কারণ
যদি আমরা বলি সেটি হল ইউরিনিটা ইনফেকশন।
ইউনিটটা ইনফেকশন থাকলে অনেক ক্ষেত্রেই
কিন্তু এ ধরনের প্রেজেন্টেশন আমাদের কাছে
নিয়ে আসে যে প্রস্রাবের সাথে রক্ত যাচ্ছে।
এছাড়াও হতে পারে যেমন ধরেন যদি কারো স্টোন
ডিজিজ থাকে সেই ক্ষেত্রে আপনার আমাদের
দেখা যাচ্ছে যে স্টোন ডিজিজের ক্ষেত্রে
আমরা যেটা পেশেন্ট দেখতে পাচ্ছেন সেটাই
বলেন সাধারণত তারা যে প্রস্রাবের সাথে তার
রক্ত যাচ্ছে। অথবা যদি কিডনি কিংবা কিডনির
নালি কিংবা মূত্রথলিতে যদি কারো ক্যান্সার
যদি সমস্যা থাকে যেমন টিউমার যদি কোন
সমস্যা থাকে সেই ক্ষেত্রেও কিন্তু এই
ধরনের সাধারণত আমাদের কাছে যে প্রস্রাবের
সাথে রক্ত যেতে পারে এ ধরনের সাধারণ
আমাদের কাছে নিয়ে আসে সেক্ষেত্রে আসলে কি
করণীয়
>> হ্যাঁ আমাদের আসলে এই ক্ষেত্রে আমাদের মূল
এটা আমাদের যে কি কারণে রক্তটা যাচ্ছে
সেটা কিন্তু আমাদেরকে আগে জানতে হবে যে
এটা কি ইউরিন ট্যাক্ট ইনফেকশনের জন্য
হচ্ছে বা কি স্টোন ডিজিজের জন্য হচ্ছে
অথবা কিডনির টিউমার বা মূত্রতলির কোন
টিউমার সেটার জন্য হচ্ছে। যদি তাই হয়
তাহলে আমাদেরকে সেই ধরনের স্পেসিফিক
ট্রিটমেন্টটা করতে হবে। আমি অলরেডি আপনাকে
আপনাদেরকে যেমন ইউনিটটা ইনফেকশনেরর জন্য
যারা আসে তাদের ক্ষেত্রে আমার উপদেশ হলো
যে তারা যেন কখনোই এইযে যারা যান যে নন
রেজিস্টারড ডক্টর অথবা বিভিন্ন ফার্মেসিতে
যান যে একটি এন্টিবায়োটিক খেয়ে কিন্তু
আমাদের কাছে চলে আসে। সেই ক্ষেত্রেই
কিন্তু আমাদের জটিলতাটা তৈরি হয়। তার তখন
দেখা যাচ্ছে যে এই ইউরিনটা ইনফেকশনকে
কন্ট্রোল করা বা কিংবা ট্রিটমেন্ট করাটা
আমাদের ক্ষেত্রে অনেক ক্ষেত্রে প্রবলেম
হয়ে দাঁড়ায়। তাই আমার উপদেশ থাকবে যেন
আপনারা যদি মনে করেন যে কারো প্রস্রাবে
জ্বালাপড়া হচ্ছে জ্বর হচ্ছে প্রস্রাবের
সাথে রক্ত যাচ্ছে তারা সরাসরি একজন
ইউরোলজিস্টের কাছে পরামর্শ নি যে তার
চিকিৎসা স্টোন ডিজিজ হয়ে থাকে তাহলে আমরা
সাধারণত যদি এরকম কমপ্লিকেশন কারেন্ট
ইউনিটটা ইনফেকশন হচ্ছে বারবার ইউরিন তখন
আমরা সাধারণত স্টোন ডিজ চিকিৎসা করে থাকি
আর যদি কোন টিউমার জাতীয় জিনিস হয় সেটা
আমরাকে প্রপার ডায়াগনোসিস করি এবং সেই
টিউমারটাকে সেইটা এই কিডনি মূত্রদাড়ি বা
মূত্রথলি ইসমাবদ্ধ আছে নাকি সেটি ছড়িয়ে
গিয়েছে শরীরের অন্য কোথাও সেটিকে আমাদের
ডাক রোগটা নির্ণয় করাটা খুব জরুরি হয়ে
থাকে তখন আমরা ওই অনুসারেই সাধারণত আমরা
এটা চিকিৎসা করে থাকি সাধারণত এসব
ক্ষেত্রে আমাদের প্রায় সার্জিক্যাল
ইন্টারভেনশন দরকার হয় সেটা আমরা করি অথবা
যদি কোন মেডিকেল অঙ্কলজিস্টের পরামর্শ
নিতে হয় সেক্ষেত্রে কিন্তু আমরা সেটা করে
থাকি
>> নিশ্চয় ডাক্তার মেজবাউদ্দিন আপনার কাছ
থেকে আমরা জানবো যে যারা ডায়ালাইসিস
নিচ্ছেন তাদের ক্ষেত্রে কি কি জটিলতা হতে
পারে
>> দেখুন দেখুন ডায়ালাইসিস একটা চিকিৎসা। যেই
চিকিৎসাটা আসলে কখনোই খুব
স্যাটিসফ্যাক্টরি চিকিৎসা না। আমরা
যাদেরকে ডায়ালাইসিসে দেই এদের উদ্দেশ্যটা
হচ্ছে একটা কৃত্রিম মেশিনের মাধ্যমে তার
শরীরের বর্যগুলোকে পরিষ্কার করা। এখন
আমাদের কিডনির অনেকগুলো কাজ। তার মধ্যে
একটা হচ্ছে বর্য পরিষ্কার করা। অতিরিক্ত
পানিটাকে বের করে দেওয়া। কিন্তু তার আরো
অনেক কাজ আছে। আমার কিডনিটা যখন নষ্ট
হচ্ছে তখন কিন্তু তার সবগুলো কাজই নষ্ট
হচ্ছে।ফলে ডায়ালাইসিসের মাধ্যমে আমরা
কিডনির আংশিক কাজকে করতে পারি। বাকিগুলো
করতে পারি। যেমন আমরা কিডনির রক্ত তৈরি
করা করতে করতে পারি না। আমরা কিডনির
মাধ্যমে যে ক্যালসিয়াম ফসফেট এগুলো
নিয়ন্ত্রণ হয় সেটাকে এস্টাবলিশ করতে
পারি না। এটা একটা প্রবলেম। আরেকটা
প্রবলেম হচ্ছে
>> আমার রক্তটা যখন মেশিনের মধ্যে দিয়ে
এইভাবে পরিষ্কার করা হয় এটা রক্তের উপরে
এবং এজ এ হোল আমার শরীরের উপরে অনেকগুলো
ক্ষতিকর প্রভাব তৈরি করে।
>> যার কারণে একজন ডায়ালাইসিস পেশেন্টের
প্রতিনিয়ত ম্যালনিউট্রিশন হয়। তার
খাদ্যের পরিমাণ অনেকখানি বাড়াতে হয়।
যেটা অধিকাংশ সময় রোগীরা রুচির কারণে
গ্রহণ করতে পারে না। ফলে ধীরে ধীরে
রোগীদের ম্যালনিউট্রিশন হতে থাকে। আবার এই
যে আমি আর্টিফিশিয়ালি পানিটা বের করছি।
আমার কিডনি 24 ঘন্টা ধরে ধীরে ধীরে পানি
বের করছে। আর এখানে আমি হঠাৎ করে গিয়ে
মেশিনে চার ঘন্টায় পানিটা বের করছি। ফলে
এটা আমার হার্টের উপরে চাপ তৈরি করে। এবং
বেশিরভাগ ডায়ালাইসিস রোগী কিন্তু
মৃত্যুবরণ করেন হার্টের জটিলতার কারণে। সো
ডায়ালাইসিস ইজ এ ওয়ে অফ ট্রিটমেন্ট বাট
ইটস নট এ প্রেফারড। এটা খুব ভালো কোন
পদ্ধতি না। বরং আমি বলব যে দীর্ঘমেয়াদী
কিডনি চিকিৎসার সবচেয়ে ভালো সমাধান হচ্ছে
কিডনি ট্রান্সপ্লান্ট।
>> ডাক্তার মোহাম্মদ রফিকুল ইসলাম আমরা অনেক
সময় দেখি যে প্রসাবে ইনফেকশনের মত মনে
হচ্ছে। সাথে সাথেই কিন্তু ফার্মেসি বা
দোকান থেকে এন্টিবায়োটিক কিনে খাওয়া
শুরু করছেন রোগীরা। সেক্ষেত্রে আসলে সেই
বিষয়টি যৌক্তিক কিনা একেবারে সংক্ষেপে
আপনার কাছ থেকে আমরা জানবো।
>> যদি এই ধরনের হয় যে সাধারণত দেখা যায় যে
প্রস্রাবের জ্বালাপোড়া মনে করেই তারা
সাধারণত এই ইউরনি তারা মনে করেন যে এটা
ইউরনি ইনফেকশন হয়েছে সেটার জন্য তারা
যায়। অনেক ক্ষেত্রে দেখা যাচ্ছে যে আসলে
প্রস্রাবের জ্বালাপোড়া থাকে
>> কিংবা প্রসাবটি ঘন ঘন হচ্ছে। কিন্তু তার
আপনি যদি একটু শুধু একটু রুটিন
এক্সামিনেশন করেন তাহলে কিন্তু দেখতে
পাবেন যে আসলে ইউরিনটা ইনফেকশন না। তাহলে
একচুয়ালি ইউরিনটা একট ইনফেকশন না। কিন্তু
বাট সে কিন্তু একটি এন্টিবায়োটিক খেয়ে
আসতেছে। পরবর্তীতে দেখা যাচ্ছে যে
এন্টিবায়োটিকটা বডিতে রেজিস্টেন্ট ডেভেলপ
করে। তখন দেখা যাচ্ছে যে অন্য রোগ হলেও
আমরা এন্টিবায়োটিকটা প্রয়োগ করলেও কিন্তু
এন্টিবায়োটিকটা কাজ করছে না। এবং আমাদের
ক্ষেত্রে প্রায়শই আমরা দেখি যে বিভিন্ন
আমরা যে সার্জারি করি সেই সার্জারির
ক্ষেত্রে দেখা যাচ্ছে যে ম্যাক্সিমাম
এন্টিবায়োটিক তার রেজিস্টেন্ট থাকে। যার
কারণে সেটি আমাদেরকে পরবর্তীতে প্রবলেম
হয়ে দাঁড়ায় এবং এইজন্য আমরা মনে করি যে
অবশ্যই যখন এ ধরনের উপসর্গগুলো দেখা দেয়
আপনি একজন ডাক্তারের পরামর্শ নেন এবং
ডাক্তারের পরামর্শ নিয়ে সে অনুসারী
চিকিৎসা করেন। এখন প্রশ্ন হচ্ছে যে কিভাবে
সে বুঝবেন এটা। এখন ধরেন অনেক ক্ষেত্রে
আমরা দেখি যে তার ইউনি পাস সেল নেই বা
আরবিসি নেই এবং তার যে উপসর্গগুলো সে
উপসর্গগুলো মনে হচ্ছে যে ইউরিনিটা একটা
ইনফেকশন না। তখন আমরা কিছু এডভাইস করে
থাকি। যেমন আপনি ধরেন আমরা বলি যে পানির
পরিমাণটা বেশি খাওয়া কিংবা লেবুর পানি
যেটা আমরা বলি সেটাকে আমরা খেতে বলি কিংবা
আমরা অনেক সময় আনারসের জুস খেতে বলি কারণ
আপনি জানেন যে আনারসের জুসের ভিতরে
ব্রোমালাইন থাকে তো সেই ব্রোমালাইন দেখা
যাচ্ছে যে এটি ইউরিনের যে এসিডিফিকেশন আছে
সেটিকে কিন্তু অনেকাংশেই কমিয়ে দেয় অথবা
ক্যানবেরি জুস আমরা খেতে বলি তখন তাকে
দেখা যায় ডাবের পানি খেতে বলি তখন এটি
সাধারণত এই ধরনের উপসর্গগুলোকে অনেকাংশেই
কমিয়ে নিয়ে আসে তাই আমার আমার উপদেশ হল
যে আপনারা কখনোই যে এই ধরনের উপসর্গগুলো
দেখা দিলেই আপনার একজন ডাক্তারের কাছে
ডাক্তারের পরামর্শ না নিয়ে নন রেজিস্টারড
ডক্টর কিংবা ফার্মেসিতে যেয়েই আপনারা এই
ধরনের এন্টিবায়োটিক খাবেন না।
>> জ অনেক ধন্যবাদ ডাক্তার মোহাম্মদ রফিকুল
ইসলাম এবং ডাক্তার মেজবাউদ্দিন নোমান
আপনাদের দুজনকে আমাদের আজকের এই অনুষ্ঠানে
আসবার জন্য। দর্শক আপনারা যারা অনুষ্ঠানটি
দেখছিলেন আজকে আমরা কিডনি এবং প্রসাবের
নানা জটিলতা নিয়ে কথা বলবার চেষ্টা
করেছি। পাশাপাশি আমরা তুলে ধরবার চেষ্টা
করেছি যে ঘন ঘন প্রসাবের সমস্যা যাদের
রয়েছে তাদের ক্ষেত্রে কি করণীয়। আমাদের
অনুষ্ঠানটি আপনারা দেখতে পাবেন প্রতি
সপ্তাহের শনিবার সকাল 11 টা। এছাড়া
অনুষ্ঠানটি আরো দেখতে পাবেন Facebook এবং
YouTube চ্যানেলের মাধ্যমে। সেখানে গিয়ে
সার্চ অপশনে লিখবেন বাংলাদেশ টেলিভিশন। আজ
এখানেই শেষ করছি। আগামীতে আবারও দেখা হবে।
সে পর্যন্ত আপনারা সবাই ভালো থাকুন, সুস্থ
থাকুন। বাংলাদেশ টেলিভিশনের সাথেই থাকুন।
আল্লাহ হাফেজ।
[মিউজিক]
[প্রশংসা]